Ki hinné, hogy egy évszázaddal ezelõtt még csak alig néhány kiváltságos ember birtokolt autót. Pedig ez így volt az egész világon, még az Egyesült Államokban is. Az autók drágák, az utak pedig gépjármúvek közlekedésre alkalmatlanok voltak. Ilyen viszonyok között építette elsõ autóját Henry Ford. Az elsõ sikeres próbálkozások után 1903-ban megalakította a Ford Motor Company-t, s az igazi átütõ sikert jelentõ T-modellre sem kellett sokat várni.

A T-modell olyan autó volt, amilyet Ford megálmodott, azaz 

olcsó 
megbízható 
könnyen javítható 
könnyen vezethetõ 

Ahhoz, hogy elérje célját, szüksége volt 

egy zseniális tervezõre, a magyar Galamb Józsefre 
a gyors összeszerelést biztosító, pontos futószalagos gyártásmódra
